同學們大家好
今天我們的主題是關於全球供應鏈
這是個系列
我們今天講的是芯片
芯片供應鏈的上半部
我們先看第一頁
為什麼要講這堂課
這個源頭是因為2021年6月
白宮發表了一篇非常重要的報告
就是構建彈性供應鏈
主要的目的是為了震息美國製造業
那麼這篇報告是由美國的商務部
能源部、國防部
還有衛生與公務服務部
這幾個部門牽頭
總共有十幾個聯邦政府部門
還有很多機構參與進來
這個報告的賺血
綜合了好幾百位
供應鏈方面的專家、行業領袖
大家共同幾次廣義
當然還包括各大智庫
他們對於芯片供應鏈的一些深度分析報告
所以這篇報告可以說
是美國歷史上第一步
最權威、最完整、最細緻的論述
全球供應鏈的鋼琳性文件
也是第一次把全球供應鏈
上升到了國家安全戰略的高度
就是國家安全、經驗權與供應鏈之間的關係
那麼這篇報告系統輸理了
十大全球供應鏈的現狀
還有潛在風險
並就如何加強供應鏈彈性
提出了很多具體建議
我們看到這個六月份這篇報告
是他的第一部分他是個系列報告
第一部分重點分析了半導體
就是芯片產業
包括先進風裝
這個行業它的供應鏈的情況
除此之外還有大容量電池
關鍵礦物和材料
藥品及原料藥四大供應鏈
第二部分將在明年2022年2月24號提交
第二部分將會涉及到國防供應
公共衛生信息與通訊
能源交通農產品和食品
六大供應鏈
所以加在一起
這個系列報告包括十個供應鏈的全面分析
雖然我們以前看到了很多供應鏈的一些報告
但是這些供應鏈報告
多半是從行業角度進行分析
很少有站在國家層面上
一個國家安全戰略的角度去評估、去分析
所以這篇報告我覺得非常有價值
讓我們通過這篇報告
能夠站在政府的高度
站在全球的這樣的一個事業
來看供應鏈和安全戰略之間的關係
那麼在我看來這個彈性供應鏈
這個概念的提出
標誌者全球化發展模式的一個重大轉變
我們以前的全球化追求的是供應鏈利潤的最大化
這種模式即使生產模式加斯林探
現在這個彈性供應鏈它強調的是榮譽生產
就是安全之上
它在英文中又叫加斯因Kase
所以這是兩種完全不同的思想方法
所以它會影響全球化未來發展的方向
那麼我們這次課具體彈芯片供應鏈
因為芯片供應鏈是全球發展最精密的分工
達到全球精密分工最高境界
那麼芯片產業從加斯林探轉向加斯因Kase
那麼這種切換
也就是說從進化分工走向榮譽化發展
就是各個國家試圖發展自己完備的芯片供應鏈
這個進程將會預示著全球供應鏈未來發展的大趨勢
所以芯片供應鏈我覺得是一個代表一個發展的前照
就是從芯片供應鏈我們可以看到未來全球化
道理會走向深入發展更經濟化
還是走向一種倒退逆潮甚至分工聯繫
那麼從芯片供應鏈我們都能看到
這樣一個兩種趨勢發展的這樣一種偵照
好我們看下一頁
首先下一頁我們看到了非常半導體指數
這是一個從股票市場的反應
從股票市場的角度來看
芯片現在它的一個瘋狂程度
這個非常半導體指數它是全球半導體行業的風向走這個風向標
代表全球芯片行業的走向
那麼這張圖其實可以從90年的末開始一直到現在
我們可以看到它在90年代末200年前後出現了一個IT泡末
然後200年以後一直到2016年17年
這段時間是一個比較平穩發展的一個狀態
那麼從2019年底到2020年
也就是新冠疫情發作前後
我們可以看到整個半導體的行業指數開始出現了標聲
短短應該說這個不長的時間
它的指數就翻了一倍到2021年9月10號
我們可以看到從新冠疫情爆發之初
一直到現在2021年的9月指數整整翻了一倍
那麼我們看到這種半導體或者叫芯片工業的
在股票指數上這種巨量攀升或者叫標聲
它說明一個問題
說明全球半導體它的供應鏈出了問題
我們現在看到的很多新聞談到了半導體工用鏈
對汽車工業的影響
很多大車、大車場、背破、序間產量
因為芯片供應不足
還有其他行業也出現了類似的情況
其實這次半導體在股票上上這個表現的如此量力
很大從程度上跟全球半導體供應鏈出現斷鏈有關
如果我們來看具體的公司表現的話
你會發現有兩家公司上漲的幅度超過了一千
相當驚人
那麼這兩家公司一家是MD一家是英尾達
這兩家公司上漲倍數最高
但除此之外
增速在五百以上的公司
也有很多比如說一法半導體
這是歐洲的半導體公司
美國科技還有台積電
這些公司上漲幅度也非常驚人
就長遠來看
芯片供應鏈的榮魚化這個發展過程
就某種意義上類似於現在芯片供應斷鏈
兩者可以進行類比
榮魚也就是說供應鏈條出現了一些供應不唱的問題
他意味著未來整個半導體供應
未來發展的榮魚化的進程
那麼我們可以從肺成半導體指數
從這個指數表現上最先找到這個問題的多你
就說未來一段時間我們觀察這個指數
如果他繼續標聲說明芯片供應還是存在問題
榮魚化其實某種意義上類似於芯片供應鏈出現問題
就是大家都在搞自己的一套
每個國家都要自主化要全鏈條的生產
那麼就會是投資過度
就會是各方面的生產的效率下降
同時推高成本
我們再看下一頁
芯片供應鏈在我看來是全球分工的極致
就是在所有產業鏈條中
芯片供應是達到了最高水平
在世界經濟史上幾乎沒有第二種產業
像芯片供應鏈一樣
具有如此高度的系統性
如此精密的全球分工
如此複雜的生態圈
如此快速跌倒的節奏
如此高王的研發成本
像芯片供應鏈中間的源頭1.0公司
它的研發成本
佔收入甚至能夠達到40%
那麼這種分工填在半導體
這些企業公司中間
它的採購商
就是它採購鏈條
上下游的採購鏈條非常的長
比如說一家典型的美國半導體公司
它在全球擁有16000多架供應商
上下游的
其中有7300多架
分佈在美國的46個州
有8500多架
遍佈世界各地
而一塊典型的芯片
從一開始設計
一直到最後裝入最終產品
需要消耗300多種原材料
經過50多類
高筋間的半導體的裝備
它的加工生產
整個歷史長達100多天
平均跨越70多次國家邊境
才能最終全部實現價值鏈的整體
如果我們來看這張地圖
其實非常鮮明地提前了這一點
它的全球分工
那麼從縱向來看
設計包括裝備還有原材料
橫向來看是設計生產和商業化
我們可以看到在不同的階段
這些廠商分佈在不同的國家
比如說在設計階段
有歐洲的公司
有美國的依跌公司
有美國的芯片設計公司
歐洲公司比如說二門專門提供
這樣的一個指令機架構
美國的依跌三大巨頭提供設計芯片的工具
美國的芯片公司
利用依跌這些工具來設計芯片
那麼在這個階段中還有裝備
當然我們知道歐洲的光客機
還有日本還有很多國家
國家他們的生產的這種半導體裝備
主要金融在發大國家
那麼原材料集中在美國日本包括韓國
在製造階段用藍色標記
我們知道台積電是最大的代工廠
當然除此之外還有韓國的三星
還有很多其他的國家
包括中國正在新建大量的芯片工廠
有代工的也有專門做存儲芯片的等等
當然還有馬來西亞
以馬來西亞為代表的外包型的
這樣的一種公司
它也是在生產的領域中
在製造領域中在後端發揮重要作用
商業化當然美國的設計公司
最後它要把商品整合成
產品在美國上上銷售
中國也是個巨大的消費
半導體的消費最終地
還有其他的半導體的公司
所生產的很多中間建
最後被組合到消費品
電子消費品和加電或者電腦手機等等
最後預銷發大國家市場
那麼全球的半導體市場規模
2020年是4404億美元
2021年預計將會達到5272億美元
增長幅度非常高19%
而在全球整個市場總盤的中間
美國12%的芯片製造
卻切走進半的市場蛋糕
總規模4404億去年
美國只生產和製造12%的芯片
卻獲得了2080億美元的總銷售額
所以它在芯片領域中
是佔據這上游
那麼美國佔據優勢的方面
包括基礎研究
EDA還有智慘權IP
還有芯片設計
芯片裝備
這都是駕駛鏈的
高端駕駛鏈在駕駛鏈的上游
美國走上了一條什麼樣的道路
我稱為是技術密集型的清資產高利潤之路
那麼中國
現在正在極速發展
中國的半導體供應鏈
那麼中國的模式
是以資本密集型的芯片製造
和人力密集型的封裝測試
作為突破口
在政府大力扶持之下
利用完善的基礎設施
訓練有速的勞動力
以及龐大的中端消費市場
走上了重資產和規模效益之路
並逐漸向駕駛鏈的上游擴張
中國的芯片製造
只要是一道製造
不管你是純粹的芯片
還是邏輯芯片
還是各種其他的芯片
都要大規模的投資
所以你的資金量特別大
需要資金的需求特別大
而你怎麼賺錢呢
必須靠規模效益
因為我這是全球最大的消費市場之一
所以我這一年要消費幾千億美元的芯片
那麼我的大功能生產
最後被我大功能市場消化之後
會是為了單位成本下降
所以我是靠規模來賺錢
中國和美國
這兩種模式
一個是清資產高利潤
一個是重資產規模效益
代表了
現在世界發展的
兩個非常不同的模式
那麼美國這個報告
就是白宮發表這個報告
我看了之後
我得出了一個基本結論
就是如果我們做個形象的比喻吧
美國的芯片產業
就像大頭寶寶
它的頭目非常地巨大
大腦超級發大
但是它的區幹和四支
顯著的尾縮了
而這種產業的模式
就像這個報告所指出了那樣
它在整個供應鏈上
是存在重大缺陷的
第一個缺陷研發遠離市場
就是在歸股設計
你要在中國銷售
還有第二個是設計遠離製造
你在美國設計
要在臺灣
臺海兩岸包括大陸
還包括韓國進行製造
設計離製造太遠
還有IP遠離公益
IP這些供應商門
也遠離亞洲市場
這就會導致七七反饋不差
或者反應速度
反應的速度下降
變慢
這給其他國家帶來了彎道超出的機會
那麼除此之外
還有一個重大的隱患
這個報告中特別強調
我在R&D在研發上
巨額成本、巨額投資
嚴重依賴
在中國市場實現銷售
並且迅速回籠資金
就是美國雜進去
30%、40%這麼多的錢
搞研發、搞設計
搞IP等等
最後你的產品
很大一部分是要在中國市場銷售的
你如果銷售不唱
在中國的市場中銷售不唱
資金回籠變慢
或者回布來
那麼整個美國的高端的大頭寶寶
就得不到有效的供學
所以它也會面臨
資金鏈斷裂的問題
所以這篇報告特別指出
海峽兩岸集中了
全球芯片製造的最主要的產能
那麼在海峽兩岸
任何局勢衝突或者盡運
都有可能重創全球芯片供應鏈
可以說動搖美國經濟安全的基石
就像現在我們看到
各大工廠都在各大汽車工廠
都在學間產能、學間產量
停擺生產線主要原因
芯片供應不上
如果是爆發戰爭
爆發衝突或者盡運
那這問題會嚴重的多
就完全沒有供應了
供應源頭被卡斷了
好那下游生產
各行各業的生產怎麼進行
這就會影響美國的經濟安全
也要影響全世界的經濟安全
同時軍方的各種各樣的
從軍方到政府
到各種基礎的產業的
這些重量級的應用的芯片
也會面臨斷供的問題
所以這篇報告
提出了一個讓我覺得
一個腦洞大開
或者叫
給人身客啟發的
這麼一種結論
就是中美之間的半腦體
或者叫芯片產業
這個供應鏈是
一種強烈互不行的
而且是強烈的互相依賴
誰也立不開誰
由於這一點
其實導致了美國在做
政治外交軍事戰略的選擇時候
面臨著很艱難
很困難的一種選擇
而這種選擇
在政治家看來
常常被忽略了
一直到這個報告出現為止
政治家政客們
軍工負荷體的人們
再加上美國的智庫很多人
第一次清醒的意識到
跟中國
美國這個芯片供應鏈
跟中國之間這個
緊密的偶合性
也就誰也立不開誰
所以衝突對任何人都沒有好處
不是說
林河博弈果贏你輸
而是兩個都是輸家
所以這個報告出台之後
對於美國的長遠的這種
戰略政策的制定
不管是貿易政策
經濟政策
還是產業政策
或者國防外交政策
都會有深遠的影響
好我們再看下一頁
那麼全球化從精細分工
切換到了容易生產
這當然是要付出經濟代價的
如果我們來看
全球分工是怎麼形成的
我們可以看半導體工業的形成過程
從50年代開始
最早是垂直的
從生產設計
依照包裝測試
都是有一家公司來做
垂直的IDM模式
到60年代出現了
生產設備製造上
70年代又出現了
新片的設計工具
1.80年代
又出現了新片設計公司
存設計公司
它不搞製造它沒有工廠
同時也出現了專門的代工
代工模式
比如說台積電
這是80年代
中後期形成的
到90年代
又多增加了IP供應上
就是製產權
因為大規模機中間電路的設計
在很大重上
很多模塊是可以重複利用的
所以每個設計公司
不必重新發明輪子
輪子已經有人設計好了
已經經過潛水擺鏈了
已經經過市場的考驗了
所以這些模塊
拿來就可以重新用
可以大大縮短設計時間
降低設計成的
那麼200年以後
又出現了專門的
包裝、封裝測試
那麼最近依照現在
還出現了專門的各種各樣的硬軟件
跟它相匹配
所以我們來看整個芯片
整個產業鏈
從50年代依照現在
長達60多年時間
你會發現
它是逐步進化成
一個高度精密化
分工的全球合作體系
而白宮提出了這個構建彈性供應鏈
在美國境內重新建立芯片製造的
供應鏈的生態
實際上
與前30年
全球化走的是一個完全相反的道路
前30年全球化走的是個精密分工
而現在你要搞榮譽生產
它的精神實質是完全違背的
而且由於美國戴頭這麼做
其實中國也要做
因為美國要不搞這種精密分工了
我們就得有自己的一套
相對應的體系
就是我也得發展自主化
其他國家也被迫進行自主化
這將會導致這種行為本身
將會導致榮譽生產
從一個概念變成實際
全球分工體系出現瓦解
這就是從一種理念的提出
到雙方都這麼幹
到引發更多的國家根據
那麼全球經濟分工也就結體了
也正是由於全球分工體系
在過去幾十年發展了非常好
所以摩爾定律
每十八個月集成過
而這個經濟館的集成度提高一倍
這樣持續了半個多世紀
這是由於全球經濟化分工
所帶來的效率的提升
而現在美國現在動不動
用開始把芯片技術當成武器來使用
來壓制進程對手的崛起
華為就是一個非常
非常典型的例子
這當然會刺激中國
進行芯片供應的自主化
就是自己搞一套
最終的結果就是各個國家都跟進
那麼最終的結果是什麼
每個國家都會付出巨大的經濟代價
這就是這張圖所顯示出來的
美國辦到底工業協會
據他們測算
如果以2019年的生產的規模
來進行測算的話
每個國家都要自主發展芯片供應鏈
那麼全球需要一次性的總規模的投資
要達到9000到1.2萬億
大家如果都是搞自己的生產線
自己的這個全鏈條的芯片供應鏈
那麼一共全世界需要一次性投資
9000到1.2萬億美元
其中美國需要投資
3500億到4200億美元一次性
中國需要付出1750億到2500億美元
而後就是一次性投資之後
每年還需要追加投資
每年需要追加投資
451到1250億美元
其中美國需要每年繼續投資
50到150億美元
中國需要111到300億美元
這就是走向全球
從全球分工
經營化分工走向分裂
大家各搞各的
這就是總的經濟代價
這種榮譽的投資
將會大規模的提升芯片生產成本
就是因為它效率下降了
不是每個人都在做自己最擅長的事情
而是你
我不擅長的會
我也被逼無難去做
這當然會降低我整體的生產效率
降低我整體的生產率
那麼長期將會導致
全球芯片價格上漲35%到65%
這是美國半導體協會的一個測算
由於芯片是現代經濟的重要基礎
如果說在未來中長期之內
芯片價格由於各搞各的一套
都搞榮譽生產
芯片價格
它這種大幅上漲將是難以避免的
那麼它的結果是什麼呢
就是全球結構性通脹
所以芯片走向
從經營化分工走向榮譽生產
它會推高從結構底層
推高通過膨脹
這就是SA他們的一個基本結論
大家可能會覺得有點奇怪
因為搞了很多工廠競爭很激烈
那麼應該說價格會下降
實際上不能看
不能這麼看問題
由於美國國家都要發展自主的供應鏈
所以美國國家會不惜代價的寶
我的生產線
如果幹不過其他人
或者經營效益比較低的話
那麼我的成本就會上去
我成本上去之後
我又不能讓它破產
那麼我就必須向市場要求更高的價格
否則它會虧損
國家得倒貼
這樣的話會由於生產效率的下降
會推高
所有單位芯片的平均價格
我們再看下一頁
全球芯片供應鏈
它是有一個生態圈的
這張圖
我們可以看得非常清楚
最早
第一階段當然是研發工作
從研發到設計
到製造
再到組裝
測試和封裝
最後進行銷售
那麼在設計領域中
又包括了兩個組成部分
一個是
製產權的供應商
IP
IP公司
還有
就是一跌公司
來給芯片設計提供工具
那麼在製造領域
還有這個封裝測試這個領域
還有一些其他的供應商
比如說設備供應商
光刻機就屬於設備
那麼設備和供應
給生產製造
包括測試封裝
提供有效的裝備和供應
而原材料供應商
在這個位置上
原材料供應商提供
比如說羅金園
還有包括各種化學的
氣體和化學物質
用於生產製造
同時還向封裝測試提供
比如說隱線框架
封裝材料等等
所以這幾大部分
構成了全球
芯片供應鏈的核心的生態圈
那麼我們今天這堂課
重點其實講的是設計部分
設計包括IP和EDA
因為我們大家一般說的芯片
絕大部分人注意的是後半部分
就是製造測試封裝
還有光刻機
原材料等等
但實際上在我看來設計
這個部分更重要
因為它的上游
而且它的利潤
還有它的增加值得貢獻部分
還有它的
它的所謂市場組織者的地位
其實是要高於後半端了
真正的整個鏈條組織者
是設計
就是我要生產
我要設計成一個什麼樣的產品
我需要採取什麼樣的製程
我需要使用什麼樣的體系架構
我需要哪些IP
我需要什麼樣的工具來輔助
這些東西都是在上游決定的
實際上是設計決定了生產
決定了最後的銷售
那麼在我看來
這堂課的重點是
放在設計
放在軟的方面
而不是放在這個硬製造的方面
硬製造方面
我們是放到芯片供應量的第二節課
專門講製造部分
我們看下一頁
如果我來看一下
芯片供應鏈的細分市場份額
我們可以看到
中國和美國之間的顯著不同
先看這張圖
這是半導體供應鏈的一個基本框架
前期NU在這裡
然後是設計
設計部分在這
設計部分主要使用的工具是EDA
還有設計需要大量使用IP核
就是資產權
不用重新發明輪子
那麼芯片設計主要包括
邏輯芯片
存儲芯片
DAO就是
那種模擬獨立的
包括光電的
這樣的一些
分立的這樣的一些芯片
所以一共是三大類
從設計這個階段來看
我們可以看到
EDA和核心IP
美國所佔的市場份額
非常高
74%佔壓到性地優勢
中國可以忽略不計
邏輯芯片
美國的設計佔了67%
那麼在模擬和光電
包括分立這些芯片中間
美國佔了37%
這個比例也非常大
中國佔17%
在存儲這個芯片這個理由中
美國佔129%
所以在整個的設計階段
美國佔比都非常高
這是它的獨特優勢
在裝備製造階段和材料
這是生產製造了
那麼我們可以看到美國的
半導體的生產設備
佔41%
這也非常這個比例也非常大
還有包括半導理員材料
還有這個芯片的最終製造
美國佔12%
如果我們來對比這兩張圖
這一塊和這一塊
我們會發現
從細分市場份額
從這個圖中可以看出
美國的優勢是集中在設計領域的
包括1.1工具
還有分核心IP包
還有邏輯芯片
模擬芯片
這些芯片的設計
另外在芯片的製造
裝備這個領域
也佔有明顯優勢
那麼中國呢
中國的優勢主要在供應驗的下游
比如說組裝、封裝和測試
中國佔比是38%
這塊是比較大的
因為它是人力密集型的
那麼在芯片製造和原材料領域中
包括芯片設計
中國正在逐漸的擴大市場份額
比如說原材料還有芯片的製造
中國正在大力投資建廠
那麼在一些芯片設計領域
比如華為
這些華為海斯這些設計芯片的公司
也在全球市場上獲得一定的份額
那麼從這張圖上
我們基本上也能看出來中美時間
是一個非常強的互補的關係
美國佔著上游
中國佔著下游
正在向中游擴張
所以雙方固域鏈是高度互補的
我們再看下一頁
在這一中
我畫了一個芯片經濟的道晶字塔
是我覺得這場客裏
兩個道晶字塔中間之一
非常關鍵非常重要
就是在整個芯片經濟中
最底層的是什麼
最底層的是EDA
就是電子自動畫的設計工具
在一個指甲蓋這麼小的一個面積上
你要設計幾十億個經濟館
靠人工是絕對無法完成的
超越了人腦的理解能力
超越了我們的眼睛
超越了我們的手的一切的操作能力
你的思想跟不上
思維跟不上你的行為也跟不上
所以EDA是進行芯片設計的潛力條件
沒有EDA工具
你根本就設計不了芯片
沒有芯片設計
你就無法進行芯片製造
沒有芯片製造
也當然不會有芯片應用
所以它是個道晶字塔經濟結構
這塊塔方
EDA要塔方
整個芯片經濟全部塔方
那麼我看很多人其實並沒有意識到EDA的關鍵性
大家還認為中國可以製造芯片
可以設計和製造芯片
比如華為海斯不就自己設計了很多芯片嗎
不要忘了
華為海斯設計芯片用的是美國的EDA
華為自己是沒有EDA工具的
假如美國在EDA上卡斷華為不給它新的軟件
或者不給它更新
那你拿什麼去設計芯片呢
難道用尺子嗎
用千筆嗎
那是無法想像的
這也是美國斷供華為
芯片斷供和EDA斷供
這兩個相比
我覺得EDA這個東西更致命
因為它是一個能力的嚴格
這就是要求我們
要從一個形象和直觀角度來認識
一個到晶塔形結構
EDA的市場並不大
它的市場規模只有100億美元左右
可能今年會達到110億美元吧
這個110億美元應該是去年的數字
今年應該有可能達到110億
那麼芯片設計是基於EDA工具的
沒有EDA是沒有芯片設計的
芯片設計還有大量使用IP
這個市場規模今年預估是2000億美元以上
那麼IP是想市場大概它的規模是50億美元
設計出來圖紙之後才能用於生產
就是芯片製造
芯片製造包括當然
封裝測試設備原料
還有代工等等
這構成了芯片製造
它的市場規模大於5000億美元
今年應該超過5000億美元了
那麼芯片應用基本是各行各業
手機電腦、網絡加電、汽車、高興技術、製造業、國防、農業、醫藥、金融教育
基本上找不到這個行業完全不用芯片的
那麼整個芯片應用就是芯片的經濟體系
這個到今支撐起來芯片應用體系
它的市場規模是多大呢
至少在10萬億美元以上
當然有人說是這個數更大
但是我測算結果
幾算億美元有點誇張
10萬億是絕對不止
那麼也就是說
整個這10多萬億美元的芯片經濟
它的基石是1BA工具
在我們腦子面需要有一個非常直觀形象
非常深刻地印象
1BA是芯片經濟到今塔的基石
我們再看下眼
那麼這個1BA到底有什麼牛的地方
加州大學部可以有一個計算分析
這個有一個教授
他做了一個分析測算
就說如果2021年用1BA的工具
就是當年的壹類工具
設計壹個系統機芯片
成本大概是4000萬美元
假如從2021年到現在
壹跌沒有進步
沒有任何技術進步
我們也不考慮時間上的這個成本
現在你要用當年的工具來設計壹個
現在這麼複雜的
這麼精細製成和這麼複雜的芯片
費用將會達到多少
將會爆長200倍
達到驚人的77億美元
從4000萬長到77億美元
意味著什麼
設計費用會爆長200倍
那麼現在為什麼長得沒有備數
沒有這麼高呢
主要是壹類工具在不斷進步
能夠進行更精細製成的芯片設計
就是它提供了工具
可以讓你保證28納米
然後到14納米
然後再到7再到5再到3
你這個所謂精細化
精細化這個程度到
能到什麼樣的製成
我的設計工具能夠跟著你壹起走
所以壹跌這個工具很了不起
所謂電子自動化
電子設計自動化
是整個芯片經濟大廈的基石
驅動半導體工業
半個都設計的發展模式定律
我們一般人都知道
它是不斷依賴芯片製成的縮小
但其實同樣
同時它也得依賴壹跌工具
設計效率得跟得上
就是你的芯片設計能力
必須要跟著半導體的
這個製成的進程壹起往前走
而你怎麼才能保證芯片設計效率
全靠壹跌
所以壹跌是確保模式定律的
兩個重要基礎之壹樣
現在在壹個只要
跟著大小的芯片上
我們可以繼承幾十壹個經濟管
相互跌加多大十幾層
所以它這個佈局佈線的佛達程度
遠遠超過人類大腦的想像
超過我們的理解能力
你要對這樣的芯片設計
那麼多幾十壹個經濟管
然後它是中間的佈線
那簡直佈達到無異佈家了
你要對這麼佈達電路進行訪真
進行驗證這個工作量
那是天文級別的
那麼訪真和驗證的重要性
在於你芯片製造跟壹般軟件
和其他生產不壹樣
芯片要做出個流片來
你要發現有壹個缺陷
或者哪個電路的功能沒有實現
你壹報費就是幾百萬美元打水票
甚至幾千萬的美元打水票
這是個驚人的數字
而沒有壹跌就沒有辦法去訪真
沒有辦法去驗證
沒有辦法去自能部線
那整個設計就會癱瘓
根本無法進行設計
可以說沒有壹跌
根本無法進行現在芯片設計
也就不存在芯片製造的可能性
所以整個芯片經濟都將不存在
在我看來全球經濟結構中
由事以來還從來沒有出現過
壹個這麼小的市場一百億美元
能夠敲動這麼大的經濟規模
超過十萬億美元
這個槓耳倍率高達上千倍
這種極高槓耳率的供應鏈
供應鏈的這種基石
是研究全球經營增長的關鍵領域
就是如果這個基石不發展
它是效率不提升
你上面的東西都搞不出來
當我們說到全球供應鏈手
不是壹個水平的壹個鏈條
向後搭建在壹起
它其實是壹個空間結構
是壹個到基石卡型結構
所以當你研究每個這個供應鏈手
首先找到誰是基石
上面所有東西都是架在基石之上
的基石不發展
上面壹切都發展不了
這就是我們在研究全球化
研究全球經濟增長的時候
要高度重視這種高倍槓耳
率的供應鏈的基石原因就在這
而且壹個強國必須要掌握這個基石的技術
否則無法崛起
人家壹制裁或者這個供應壹出問題
你的所有東西都發展不起來
都會談話
那麼這個壹跌其實不是壹種單獨的軟件產品
而是集成了幾百種技術
包括點工具IP核
是壹個共同的研發平臺
是個開發平臺
而且是個巨大的生態
包括壹跌的廠商
包括芯片設計公司
包括IP核的供應商
包括芯片代工工廠
包括芯片的設備商
還有基礎研究機構
共同組成了一個巨大生態權
那麼當今世界主要控制壹跌的
就是美國幾個巨頭
新斯科技
還有凱登
還有這個門圖
就是名圖
現在應該是被那個新門子收購了
還有安斯斯
這幾家公司非常厲害
站到全球壹跌市場的80%以上
站到中國市場的95%以上
所以他們在中國市場上
乃至在全球市場上
都處於絕對壟斷的地位
中國的芯片設計公司
不管你是華為
還是其他的壹系列芯片設計公司
中國有很多
兩千多家
有一家算壹家
你離開這四大巨頭
他的壹跌
你根本就設計不了芯片
壹塊芯片也設計不出來
所以這是制約中國
芯片設計的壹個最大的平靜
是壹跌
美國制裁華為的時候
斷供芯片
是屬於銀頭爆擊
斷供壹跌
是屬於長期的能力煙割
美國將壹跌武器化
這是壹種非常極端手段
而且它壹旦使出這個殺手剪之後
馬上讓中國國內
立刻認識到長期忽略壹跌研發
造不如買這種戰略短視
一下暴露無疑了
就根本沒有辦法
這是華為所說的
華為有個被胎
我曾經碰到華為
我就問你們的被胎怎麼樣
它是現在壹跌斷供
向那壹被胎被打穿了
這就是我們看到的
壹跌對於芯片設計
它產生了巨大的這種
平靜的限制作用
沒有壹跌
芯片實際搞不了
所以大國崛起
像中國這樣的國家
你想想崛起
必須要有能力控制
最底層的這個供應鏈的即時
那麼為什麼壹跌搞這麼困難
美國壹跌的霸權又是
如何進化而來的呢
我們看一下壹跌